A veces como un solo poema refleja para siempre, es
el mejor currículum del estilo, de la presencia
única y repetible de algún gran poeta que pasó así
por el cielo del mundo. Richard Eberhard tiene un
poema memorable que se llama La marmota y dice En
junio, en medio de los campos dorados, vi una
marmota muerta. Muerta yacía, Mis sentidos se
conmovieron y la mente adelantó nuestra
fragilidad desnuda. Allí humilde, en el verano
riguroso, inició su forma el cambio absurdo e hizo
que mis sentidos vacilaran torpes viendo la
naturaleza feroz contra ella. Al inspeccionar de
cerca de sus gusanos la poderosa e hirviente
caldera de su ser, a medias con odio, a medias con
extraño amor, la piqué con vara iracunda. Subió la
fiebre, volvió se llama, y el vigor circunscribió
los cielos, energía inmensa en el sol, y en mis
límites un temblor sin sol. La vara ni bien ni daño
hizo. Observé el objeto, como antes, y conservé mi
reverencia por el conocimiento tratando de
controlar, de calmarme, de acallar la pasión de la
sangre, hasta haberme puesto de rodillas orando
en gozo a la vista de esa decadencia. Y entonces me
fui. Y regresé en agosto con ojo estricto para ver
la savia extinguida en la marmota, pero allí
seguía el huesudo bulto húmedo. pero el año había
perdido su sentido y en cadenas intelectuales
perdí el amor y el odio emparedado en el muro de la
sabiduría. Otro verano se adueñó de los campos,
masivo y ardiente, lleno de vida, pero cuando el
azar me puso en aquel sitio no quedaba sino un poco
de pelo y huesos que al sol se blanqueaban, bellos
como arquitectura. Los observé como un geómetra y
de una vedul corté un callado. Han pasado tres años
ya. No hay señal de la marmota. Allí de pie en el
verano arremolinado, la mano sobre el agostado
corazón, pensé en China y en Grecia, en Alejandro,
en su tienda, en Montaigne, en su torre, en Santa
Teresa y su lamento salvaje. Vamos a recibir esta
noche a una palabrista, una palabrista que tiene
para mí la condición de la economía, que es una
estética en la literatura. Esto es, esas personas
que saben cuánta hojarasca hay que sacar de todo lo
que uno escribe, Ojalá yo la tuviera también esa
economía para lo que verbalizo, porque a veces
después me doy cuenta que hablo de más, lo cual no es
lo mismo que cuando se habla de más, como se dice así
actualmente, cotidianamente, sino es que el
tiempo que uno debe ocupar con sus palabras, uno
debería ser más cuidadoso, lo que pasa es que a
veces la espontaneidad... A veces, como decía
Pound, una grosería, y uno a veces está demasiado
contra el reloj, y a veces habla para, como dicen
los españoles, para seguir adelante, para ir
pa'lante. Esto sucede muchas veces en la
radiofonía, pero... La reenfonía es un hecho de la
instantaneidad. No sucede lo mismo cuando uno
está escribiendo en un pentagrama un adagio o un
poema en una biblioteca de hule negro o un cuento.
Uno tiene la posibilidad del regreso y de reparar.
Yo creo que Susana Schwarz tiene esto bien situado
en su universo de creadora, y tanto en sus poemas
como en sus textos narrativos, lo primero que se
nota es que hay espacio, que hay blancos, que hay
aire. Esto es que han pasado por ahí varias Susana
Schwarz. La primera, esa espontánea, que decía
yo, que a veces también soy, ese grosero
espontáneo que saca toda esa pulsión interior, y
después sale la otra, que es como una especie de
maestra, después sale una celadora última, que
tacha, como decía Yeho, que es más importante que
escribir. Eso lo sabe muy bien Susana. ¿Cómo
estás? Hola, bien. ¿Bien? Escuchando con mucha
atención el hermoso poema que leíste. Ah, qué tío
este, ¿no? Qué personaje. Mirá, ¿me das la
oportunidad de leerte otro más? ¿Cómo no? Él
escribió otro poema llamado Un soltero de Nueva
Inglaterra que dice, mi muerte ocurrió por planes
especiales del cielo y solo en 10 personas de
Adams, Massachusetts, produjo comentario. Lo
mejor que de mí se dijo fue que era diestro en
especificar un triunfo. Me mató mi padre y casé con
mi madre, pero nací demasiado pronto para
enterarme de lo sucedido. Y como fui hijo único,
hice del egoísmo una religión personal. Esto es
para continuarlo porque es un bicho esto de los...
También lo nombraste Srapaun y hablaste de mi
economía, que podríamos decir que en estos
tiempos es una economía del derroche y me pasa como
en ese poema La Guardilla de Srapaun, que dice
apiadémonos de los que tienen más que nosotros.
¿Qué es eso? Porcillos, amigos. ellos tienen
criados y no amigos y nosotros tenemos amigos y no
criados que hermoso además es lindo ética y
estéticamente y además es lindo también por lo que
Van der Rohe decía que menos es más así es
claro menos Y este más, en estos tiempos, se vuelve
como muy significativo, ¿no? Y tal vez se vuelva
más significativo
para los que escribimos que para otros, en el
sentido de que es un tiempo donde el espacio para el
arte ha dejado como de ser un espacio de
privilegio. Yo creo que siempre para el artista
toda época fue compleja, difícil, pero al menos
tenía como cierta situación de privilegiado, de
querido. Yo creo que la tenían, no siempre,
primero no, no siempre, y además, por ejemplo, los
tenían los probadores. porque vivían en palacio,
por ejemplo, pero no lo tenían los juglares que
andaban por las posadas y pidiendo refugio ahí en
los caminos. Siempre hubo gente que estuvo cerca
de la posibilidad del acomodo, del poder, del
techo. y del mecenazgo, pero hubo otros que la
pasaron muy mal. No, no me refiero al hecho de vivir
en palacios. No, no, me refiero al hecho de tener un
privilegio, que decías. Un cierto
reconocimiento, así viviera en la absoluta...
Claro. Eso sí, eso es cierto lo que decís, porque el
reconocimiento lo han tenido inclusive a niveles
populares, siempre se ha tenido una especie, sí,
de admiración, o por lo menos de condescendencia
con el violinista que anda por el camino, con el...
con el poeta que anda recitando sus versos en las
plazas, ¿no? Ha habido siempre una especie de
compasión que tal vez responda a eso que está en el
fondo del ser humano y es que sabe realmente que de
poeta y de loco todos tenemos un poco y que ese que
anda dando vueltas por allí es en el fondo nuestro
embajador, ¿no? Un poco eso debe ser, ¿no? no
sé si de poetas y de locos todos tenemos un poco
quiero decir que a veces ciertas frases que
parecen eternas claro, si todos tuviésemos un
poco de poetas tal vez las cosas serían distintas
tal vez haya algunos que no tengan nada de poetas
entonces todo se vuelve más complicado Yo creo que
toda la gente sabe que de poeta y de loco tiene algo.
Lo que ocurre es que el tema es ejercerlo. Esto es
sacarlo, expresarlo, y eso a veces se tapa por una
mala educación familiar. por una mala educación
escolar, por una sociedad dura, se pierde. Pero
todo niño es un poeta. La fascinación esa por los
descubrimientos y por este mundo de asombro de
cualquier niño, la inocencia de la primera edad y
todo, demuestra que el hombre viene para
celebrar, para cantar, para gozar, ¿no? para
aportar lo propio, suyo, único y original que
trae. Lo que ocurre es que después lo meten en la
cinta sin fin y salimos todos como los pollitos,
esos bebés. Todos uniformados. Claro, pero en el
fondo yo creo que es cierto. De todos modos puede
ser, Enrique Molina dice, define al ser humano
como esa bestia inocente que duerme entre las
flores. Qué hermoso, ahí está Enrique, de qué
sabía, ¿no? Eso es lo que saben, ¿no? Sí, sí, sí. Una
bestia inocente que duerme entre las flores. ¿Lo
dijo del poeta o del artista en general? Aparece en
un poema como hablando del general. Muy hermoso el
aporte de Susana Schwarz, que de ella se trata.
Esta muchacha que, como te dije, es de económico
texto, lo cual es un valor, que nació en un
pueblo... que debe estar entre los pueblos de
nombre más musicales del país, como Kitilipi, o
Kitilipi, ¿cómo es? Kitilipi. Kitilipi. Hay
pocos, ¿no, Clarita Montesinos? Debe haber pocos
pueblos en el país tan bellos de nombre como
Kitilipi. Ella nació en el Chaco. Y en el Chaco,
¿Quitilipi es un pueblito perdido o es un pueblito
grande? Es un pueblo bastante grande, lleno de
cuatro I's tiene, no puede perderse un lugar con
tantas I's. Muy bien, muy bien. Carita agregó que
ella es de la Patagonia, que ella es sureña, ella es
de allá del fondo del mapa. Susana Schwarz nació en
Quitilipi, provincia del Chaco, ha publicado el
artista del sueño y otros cuentos, En lo separado,
es un libro de poemas, El último reino, obtuvo el
primer premio nacional de iniciación de poesía en
el 84, por el trienio 84-87. Ella es polígrafa, es
cuentos, articulista, cuentista, articulista,
poeta, novelista. Ha publicado aquí en el
exterior. Ha hecho teatro también, Paisaje
después de los trenes, representado en el Teatro
Olimpia en el 85. Editó la revista de literatura
Aguas Vivas. Es, como vemos, una inquieta de la
palabra. Y hoy está con nosotros para que... A ver,
Kitilipi, ¿qué pasó con Kitilipi y esa Susana Suar
que apareció allí como un animal inocente, no?
Como decía... A ver, ¿qué pasó en Kitilipi? En
Kitilipi tuve acceso a muchas lecturas y a muchas
lenguas, cuáles, digamos, cierta musicalidad.
No traje poemas donde aparezca algo de guaraní.
¿Conocés el guaraní? Poco, digamos, la cierta
música, reconozco ciertas palabras, me cuesta
mucho hablar, pero es un bello idioma para la
poesía. Es un idioma de agua, ¿no? ¿Jitilipi es un
vocablo guaraní? No, es un vocablo toba. ¿Toba y
significa, tiene significación? supuestamente
varios hay un pájaro, después unas plantas
digamos cuando de pronto una palabra entra a tomar
múltiples significados y no sabes realmente cuál
es su origen o dejan de enseñarnos también pasa eso
muchas cosas que uno aprende a posteriori cuando
ya está de pronto en la gran ciudad yo me enteré que
en la escuela en la que yo estudiaba en Kitilipi
sucedió por ejemplo la última matanza de los
indígenas que no fue hace tanto, en el 30 y pico,
donde, bueno, el concepto de muerte que ellos
tenían también era diferente, pero un llamán
miente que es llamán y hace un pacto con los que
tienen en ese momento el poder y asegura que va a
evitar que las armas... los maten, bueno, que esas
balas tengan efecto en ellos. Entonces, bueno,
aceptan esa creencia, porque la palabra
sigue teniendo mucho valor, por supuesto, pero
tenía valor a tal punto donde algo dicho así era
absolutamente verdadero. Y bueno, esa es la
última matanza, y sucede en la escuela en que yo
estudié, Pero los maestros no lo sabían tampoco.
Después esto me enteré acá en Buenos Aires. Y si fue
un genocidio por superstición también. Y... un
genocidio por superstición. No, yo creo que fue un
genocidio. Fue un genocidio. Yo no creo que haya
habido superstición. Hubo creencia en la
palabra. Pero él los traicionó, ¿no? Claro. Él los
traiciona. Ahí hubo alguien que traiciona.
Claro. Y por inocencia también, ¿no? Susana, ¿y
allí empezaste a escribir o te viniste muy
temprano? Yo vine acá a los nueve años. Lo que tuve
allí... Mucha flora y mucha fauna, tampoco. Sí,
mucha flora, mucha fauna y mucha lectura. Tony,
D'Artagnan, Capicú, Ampatorucito... ¿Por qué
todas las mujeres hablan...? Y Saint-Jean Perse.
Sí, está bien, Saint-Jean Perse con
Ampatorucito, pero digamos, ¿por qué todas las
mujeres...? Es curioso, pero se da una gran
cantidad... que cuando hablamos del inicio,
¿no?, enseguida aparece Salgari, aparece...
Salgari no, no, no. Bueno, Sandokan es un
personaje de Salgari. Tartagnan, dice. La
revista de historietas. Claro, no había revistas
de historietas para muchachas, ¿no? Después
vino, ¿no? Después llegó. Sí, pero la historieta
era... Más masculina, ¿no? Sí, de todos modos, ahí
en las historietas... Intervalo, creo que
sacaban novelas. Intervalo, que venían
resúmenes de novelas. De pronto venían hombres
borrascosas en intervalo, ¿no? Y eso era para
muchachos y muchachas, ¿no? Así es. Y entonces me
dijiste, pero no puede ser que tan rápidamente
entradas en St. John Peirce, hubo otros
intermediarios. Es que no, no, se leía lo que
había, no me pasó solo a mí. En Kitilipi fue un hecho
extraño, dio lugar a un gran crítico. A mí
Kitilipi, cuando lo decís, me suena a Macondo, me
parece tan bello ese nombre. Mucha gente que fue
lectora desde muy chica por esa casualidad de la
biblioteca o de la librería que mezclaba... Por
supuesto, leíamos, nos divertíamos y nos reíamos
con Kafka, como podíamos haberle leído algún otro
texto. Y no había otros, o sea, era la repetición y
era un placer, hasta que después ese texto nos
capturaba. Pero dio lugar, por ejemplo, en
Resistencia, que es de Quirilipi, Héctor Asetti,
que es un crítico de lujo, hay un poeta que vive en
Córdoba, se dio lugar a una gente... que logró
acceder o ser tomada, en todo caso, por la palabra.
Alfredo Beyrabé vivía en resistencia.
Alfredo es uno de esos poetas que debemos
homenajear aquí, que tenemos preparado con
Jorge. Homenajes a Murena, a Alfredo Beyrabé, a
Sara Gallardo, a Antonio de Benedetto, una de las
voces más extrañas e importantes que ha dado para
mí la literatura argentina. que fue además un gran
amigo a quien conocí en Mendoza y luego en Madrid
cuando se tuvo que exiliar. ¿Susana? De él
contaría algo, un amigo. que estuvo preso, estuvo
en la misma celda de La Plata, y aprendió mucho con
Antonio, o sea que le enseñó mucho. Antonio
era un santo, es un santo. Susana, y entonces tu
primer trabajo, así ya con un sentido de acercar tu
palabra, sacarla de vos y llevarla a los demás, así
fue en un periódico, fue en un librito, fue en un
recital, en un... Salón de Actos, ¿cómo se inició
Susana Schwarz con la palabra pública? Yo el
primer libro que saqué, creo, ah, había salido,
salieron cuentos en alguna revista, no me acuerdo
muy bien, me parece que en un pájaro de fuego, no sé
si te acordás. Ah, sí, pájaro de fuego, es un lindo
nombre, tomado lo de Stalin. Sí, ahí creo que salió
el primer cuento. No, me gustaba muchísimo leer y,
bueno, escribía para el periódico del colegio.
para esas cuestiones hasta que de pronto
se impuso la idea del libro. Y el libro fue El
artista del sueño y otros cuentos. En homenaje a
Kafka, el artista del sueño. Claro. ¿Por qué no
querés leer algún texto de los anteriores para
tener por lo menos un homenaje a la palabra que te ha
quedado atrás? Porque después tenemos los poemas
de hoy. A ver, bueno, algo de trenzas. ¿Cómo no? Que
es una novela de una mujer que va y viene del pueblo a
la ciudad. ¿Qué
parte elijo? Hacerlo con serenidad porque la
radio es compasiva también. No hay por qué
apurarse, menos de noche. Ah, bueno, teniendo en
cuenta... Hay una audiencia
muy cordial Está armado con fragmentos, hay
cartas y hay una frase que se va como construyendo
durante todo el libro
Desata el nudo del pañuelo y las trenzas se abren El
pañuelo, desanudado, alargado, amarillo, solo,
comienza a caer Miramos cómo el pañuelo se detiene
justo en la baldosa que separa la calle y la vereda.
Un bosque enmarañado ahí y acá. Tuvo que haber
pasado, pisado algo entre la maleza, entre el
bosque enmarañado, algo entre los ruidos y el
aturdimiento y el barullo del macagua, algo entre
las matas espesas, a pesar de lo impenetrable,
algo entre el silencio y el murmullo de los
huaycurúes, algo. Don, viejo, sí, ¿me dibujas
sobre el barro? ¿Cómo? Acostada, recorriéndome
la silueta. Pero, ¿y tu vestido de flores? Ah, no,
desnuda, me tiene que dibujar toda desnuda.
Después rieron los dos, las arrugas los
acompañaron. Prepararon mate.
Y sentía, doña, la soledad, y me asusté. Comencé a
caminar como una perra con hambre, hasta que una
vez confundí un sueño con un hombre. Me arrojé en su
cama. El sueño se evaporó. Casi no me culpé por esa
especie de crimen, pero sí por caminar como una
perra hambrienta. No era la condición de perra lo
que me molestaba, sino que se me viera el hambre. Y
grité en la noche, ¿acaso soy un animal? Le dije,
doña, que la noche era completamente negra. Ellos
hacían el amor como palomas. ¿Qué estás leyendo?
No estoy leyendo, estoy llorando.
¡Gracias!
Ariundina,
doña santinha morena,
santa y caídice, sé hoy de pena, mas sé boquinha de
mí, ¿Quién que ya te, ya te aventurando
creció? Oriundina, boión santinha morena,
santa que caí de ser. Seor de pena, mas seboquinha
de mer, ¿Quién
que ya te, ya te aventura y crece? Oriundina,
meiguinha, buenas santa morininha, amatésimas
dos, dos personas sin amor. Oriundina,
meiguinha, bueno santa morininha, amateis los
dos, basta son sin amor. ¡Oh! ¡Liudmila!
¡Liudmila!
¡Liudmila! ¡Liudmila! ¡Liudmila!
¡Liudmila! y un dinar de orión. Ven con tu bono o
emelio desmundo.
Oh, guiandina,
abre la puerta de tu ser. Oh, guiandina,
guiandina,
ven con mucho amor, no hay mejor en este
mundo. Corre un dinar de orión, vengo un turno
amor, o es mejor descender.
Música
No.
Oriondina, meiguinha, buenos santa, morininha,
pa' matésimos dos, basta sol, sem amor.
pa' matésimos dos, basta sol, sem amor. Oh, mi
orina. abrí
la puerta del cielo. Oriundina de Orión, vengo
con todo mi amor, voy mejor de este
mundo. Oriundina de Orión, Me encuentro
con amor,
voy a ir mejor de este mundo. ¿Qué estará haciendo a
esta hora aquel oyente tan hermoso, fascinante
que teníamos en Noche Abierta que se llamaba
Guillermo?